### 2010-05-17 Z0/tex/auswertung.tex
Z0

Der Gesamtfehler, der pythagoräisch aus dem systematischen und dem statistischen Fehler addiert wird, beträgt mit $0.7\si{\nano\barn}$ ungefähr $2\%$ des Absolutwertes.\\
Der $\chi^2$-Wert der Anpassung war mit $8\cdot10^{-12}$ sehr klein, allerdings interessiert meist eher der Wert $\chi^2/$DoF, wobei DoF die ``Degrees of Freedom'', also die Anzahl der Freiheitsgrade, ist. Dieser Wert sollte nahe null liegen. Da in diesem Fall aber drei Parameter festgelegt werden mussten, wofür nur drei Messpunkte zur Verfügung standen, ist DoF gleich null. Daher ist unbestimmt, wie groß der $\chi^2/$DoF-Wert nun eigentlich ist. Auf jeden Fall kann man dem Plot \fref{hadfit} ansehen, dass der Fit gut durch die Datenpunkte verläuft. Man kann den Parametern also Glauben schenken, auch ohne genaue Kenntnis über $\chi^2/$DoF.\\
Weiterhin konnte man der Breit-Wigner-Anpassung auch die Werte für die Zerfallsbreite $\Gamma_Z$ und für die Masse $M_Z$ entnehmen:
\begin{eqnarray*}
\Gamma_Z &=& \uuline{(2.61 \pm 0.05 \pm 0.03)\si{\giga\electronvolt}}\\
M_Z &=& \uuline{(91.16 \pm 0.02 \pm 0.02)\si{\giga\electronvolt}}
\end{eqnarray*}
Aus der Zerfallsbreite kann man die Lebensdauer des $Z^0$ berechnen:
\begin{eqnarray}
\tau_Z &=& \frac{1}{\Gamma_Z}\\
\nonumber &=& \uuline{(2.53 \pm 0.31 \pm 0.02)\cdot 10^{-25}\si{\second}}
\end{eqnarray}
Die Ergebnisse werden im Kapitel 5 ``Diskussion der Ergebnisse'' auf ihre Übereinstimmung mit Literaturwerten überprüft.

@@

\subsection{Bestimmung des Weinbergwinkels}
Aus den bisher bekannten Größen kann man über die in \cite[Gl.6]{script} gegebene Formel den Weinbergwinkel berechnen. Wir verwenden hierfür die eben (mit der zweiten Methode) bestimmte elektronische Partialbreite des $Z^0$-Zerfalls.
\begin{eqnarray}
\Gamma_e &=& \frac{G_F M_Z^3}{24 \sqrt{2}\pi}\left(1+[1-4|Q_e|\sin^2\Theta_W]^2\right)\\
|Q_e| &=& 1
\end{eqnarray}
Man erhält also:
\begin{eqnarray}
\sin^2\Theta_W &=& \frac{1-\sqrt{\frac{\Gamma_e\cdot 24\sqrt{2}\pi}{G_FM_Z^3}-1}}{4}\\
\nonumber &=& 0.23 \pm 0.05 \pm 0.08
\end{eqnarray}
Damit folgt schließlich für die den Weinbergwinkel:
\begin{eqnarray}
\Theta_W &=& \arcsin(\sqrt{\sin^2\Theta_W})\\
\nonumber &=& 0.50 \pm 0.11 \pm 0.07\\
\nonumber &=& \uuline{(28 \pm 6 \pm 4)\symbol{23}}
\end{eqnarray}
Dabei muss man beachten, dass das Ergebnis der Rechnung imaginär ist. Wir haben aber nur den physikalischen Anteil, also den Realteil des Ergebnisses, als Weinbergwinkel verwendet. Für den Vergleich mit den Literaturwerten verweise ich wiederum auf \cite[Kap. 5]{kap5}.

>>>>

Der Gesamtfehler, der pythagoräisch aus dem systematischen und dem statistischen Fehler addiert wird, beträgt mit $0.7\si{\nano\barn}$ ungefähr $2\%$ des Absolutwertes.\\
Der $\chi^2$-Wert der Anpassung war mit $8\cdot10^{-12}$ sehr klein, allerdings interessiert meist eher der Wert $\chi^2/$DoF, wobei DoF die ``Degrees of Freedom'', also die Anzahl der Freiheitsgrade, ist. Dieser Quotient sollte  im Bestfall nahe null liegen. Da in diesem Fall aber drei Parameter festgelegt werden mussten, wofür nur drei Messpunkte zur Verfügung standen, ist DoF gleich null. Daher ist unbestimmt, wie groß der $\chi^2/$DoF-Wert nun eigentlich ist.
Rein analytisch wäre in diesem Fall ein Ergebnis gegen unendlich zu erwarten.
Auf jeden Fall kann man dem Plot \fref{hadfit} ansehen, dass der Fit gut durch die Datenpunkte verläuft.
% Man kann den Parametern also Glauben schenken, auch ohne genaue Kenntnis über $\chi^2/$DoF.\\

Weiterhin konnte man der Breit-Wigner-Anpassung auch die Werte für die Zerfallsbreite $\Gamma_Z$ und für die Masse $M_Z$ entnehmen:
\begin{eqnarray*}
\Gamma_Z &=& \uuline{(2.61 \pm 0.05 \pm 0.03)\si{\giga\electronvolt}}\\
M_Z &=& \uuline{(91.16 \pm 0.02 \pm 0.02)\si{\giga\electronvolt}}
\end{eqnarray*}
Aus der Zerfallsbreite kann man die Lebensdauer des $Z^0$ berechnen:
\begin{eqnarray}
\tau_Z &=& \frac{1}{\Gamma_Z}\\
\nonumber &=& \uuline{(2.53 \pm 0.31 \pm 0.02)\cdot 10^{-25}\si{\second}}
\end{eqnarray}
Die Ergebnisse werden im Kapitel 5 ``Diskussion der Ergebnisse'' auf ihre Übereinstimmung mit Literaturwerten überprüft.

@@

\subsection{Bestimmung des Weinbergwinkels}
Aus den bisher bekannten Größen kann man über die in \cite[Gl.6]{script} gegebene Formel den Weinbergwinkel berechnen. Wir verwenden hierfür die eben (mit der zweiten Methode) bestimmte elektronische Partialbreite des $Z^0$-Zerfalls.
\begin{eqnarray}
\Gamma_e &=& \frac{G_F M_Z^3}{24 \sqrt{2}\pi}\left(1+[1-4|Q_e|\sin^2\Theta_W]^2\right)\\
|Q_e| &=& 1
\end{eqnarray}
Man erhält also:
\begin{eqnarray}
\sin^2\Theta_W &=& \frac{1-\sqrt{\frac{\Gamma_e\cdot 24\sqrt{2}\pi}{G_FM_Z^3}-1}}{4}\\
\nonumber &=& \uuline{0.23 \pm 0.05 \pm 0.08}
\end{eqnarray}
Damit folgt schließlich für die den Weinbergwinkel:
\begin{eqnarray}
\Theta_W &=& \arcsin(\sqrt{\sin^2\Theta_W})\\
\nonumber &=& 0.50 \pm 0.11 \pm 0.07\\
\nonumber &=& \uuline{(28 \pm 6 \pm 4)\symbol{23}}
\end{eqnarray}
Dabei muss man beachten, dass das Ergebnis der Rechnung imaginär ist. Wir haben aber nur den physikalischen Anteil, also den Realteil des Ergebnisses, als Weinbergwinkel verwendet. Für den Vergleich mit den Literaturwerten verweise ich wiederum auf \cite[Kap. 5]{kap5}.
